Referencial teórico 

Segundo Albert Merabian, em seu livro “Silent Messages”, o poder de influência das palavras não passa de 7%, enquanto a forma como as palavras são ditas e a fisiologia representam 38% e 55% deste poder, respectivamente.

Para Merabian 55% do impacto da comunicação é não-verbal. Corresponde à postura, gestos e contato visual da pessoa enquanto se comunica.

O tom da voz representa 38% do impacto da comunicação.

Por fim, as palavras propriamente ditas detêm 7% do impacto da comunicação.

Assim sendo, conclui Merabian, não é o que dizemos, mas como dizemos que faz a diferença na comunicação.

As portas da percepção são os nossos sentidos, nossos olhos, nariz, ouvidos, boca e pele, nossos únicos pontos de contato com o mundo exterior. Da mesma forma que utilizamos os sentidos para filtrarmos as experiências, utilizamos os sentidos para estruturar nosso pensamento e nossa comunicação.

De acordo com a Programação Neurolinguística existem os seguintes sistemas representacionais.

- Auditivo
- Digital
- Cinestésico
- Visual

Algumas pessoas captam melhor as mensagens do mundo exterior através da audição, são as pessoas chamadas auditivas.
Outras pessoas sentem necessidade de perguntar muito, necessitam de muitas informações e fatos. Estas são as digitais.
As cinestésicas aprendem melhor por meio das sensações táteis, como o tato, a temperatura, a umidade, as sensações internas e as emoções.
Já as pessoas visuais aprendem melhor quando se valendo da visão.

Cada pessoa tem um sistema representacional predominante e adequar a comunicação ao sistema representacional dominante dela é fundamental para diálogos eficientes.
